# python3 学习笔记

## Python基础

### 数据类型
	
* 整数

	Python可以处理任意大小的整数，例如：`1，100，-8080，0`，等等。有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用`0x`前缀和`0-9，a-f`表示，例如：`0xff00，0xa5b4c3d2`。

* 浮点数

	也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，`1.23x10^9`和`12.3x10^8`是完全相等的。浮点数可以用数学写法，如`1.23，3.14，-9.01`，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，`1.23x10^9`就是`1.23e9`，或者`12.3e8`，`0.000012`可以写成`1.2e-5`，等等。
	
	*整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的（除法难道也是精确的？是的！），而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。*
	
* 字符串

	字符串是以单引号`'`或双引号`"`括起来的任意文本。转义字符是`\`，`\n`表示换行，`\t`表示制表符，`\\`表示的字符就是`\`。Python还允许用`r''`表示`''`内部的字符串默认不转义。如果字符串内部有很多换行，用`\n`写在一行里不好阅读，为了简化，Python允许用`'''...'''`的格式表示多行内容。多行字符串`'''...'''`还可以在前面加上`r`使用。
	
* 布尔值

	在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来。布尔值可以用`and`、`or`和`not`运算。
	
* 空值

	Python里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为`0`，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

### 变量

变量不仅可以是数字，还可以是任意数据类型。变量在程序中就是用一个变量名表示了，变量名必须是大小写英文、数字和_的组合，且不能用数字开头。

在Python中，等号`=`是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。例如：

	a = 123 # a是整数
	print(a)
	a = 'ABC' # a变为字符串
	print(a)

这种变量本身类型不固定的语言称之为**动态语言**，与之对应的是**静态语言**。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错，例如Java是静态语言。和静态语言相比，动态语言更灵活，就是这个原因。

*各有利弊，有得必有失*

### 常量

不能变的变量，比如常用的数学常数 π 就是一个常量。在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量：

	PI = 3.14159265359

但事实上PI仍然是一个变量，Python根本没有任何机制保证PI不会被改变，所以，用全部大写的变量名表示常量只是一个习惯上的用法，如果你一定要改变变量PI的值，也没人能拦住你。

*好吧，这时候想想我大Java里的final关键字*

### 除法

在Python中，有两种除法。

一种除法是`/`：

	>>> 10 / 3
	3.3333333333333335

`/`除法计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数：

	>>> 9 / 3
	3.0

还有一种除法是`//`，称为**地板除**，两个整数的除法仍然是整数：

	>>> 10 // 3
	3
整数的地板除`//`永远是整数，即使除不尽。

`//`除法只取结果的整数部分，所以Python还提供一个余数运算`%`，可以得到两个整数相除的余数：

	>>> 10 % 3
	1

*想想我大Java里的`/`和`%`*


